# DHCP_PXE

### Цель:
Установка и настройка DHCP, TFTP, PXE загрузчика и автоматической загрузки.  
  
### Введение
Бывают ситуации, когда ИТ-специалисту потребуется переустановить ОС на большом количестве хостов. Переустановка вручную потребует от специалиста большого количества времени. В этот момент стоит обратить внимание на PXE.
PXE (Preboot eXecution Environment) — это набор протоколов, которые позволяют загрузить хост из сети. Для загрузки будет использоваться сетевая карта хоста.
Для PXE требуется:
- со стороны клиента (хоста на котором будем устанавливать или загружать ОС):
- сетевая карта, которая поддерживает стандарт PXE:
- со стороны сервера:
   - DHCP-сервер;
   - TFTP-сервер.
  
TFTP (Trivial File Transfer Protocol) — простой протокол передачи файлов, используется главным образом для первоначальной загрузки бездисковых рабочих станций. Основная задача протокола TFTP — отправка указанных файлов клиенту.  
TFTP работает на 69 UDP порту. TFTP — очень простой протокол, у него нет аутентификации, возможности удаления файлов и т д. Протокол может только отправлять запросы на чтение и запись…  
  
DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol) — протокол динамической настройки узла, позволяет сетевым устройствам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети TCP/IP.  
Протокол DHCP пришёл на смену протоколу BOOTP. DHCP сохраняет обратную совместимость с BOOTP. Основное отличие протоколов заключается в том, что протокол DHCP помимо IP-адреса может отправлять клиенту дополнительные опции (маску подсети, адреса DNS-серверов, имя домена, адрес TFTP-сервера).  
  
Протокол DHCP использует следующие порты:
- UDP 67 на сервере;
- UDP 68 на клиенте.
  
Также DHCP позволяет DHCP-клиенту отправить ответом опции для DHCP-сервера.
  
Через DHCP мы можем передать клиенту адрес PXE-сервера и имя файла, к которому мы будем обращаться.
  
### Описание работ
  
В рамках подготвки проекта был подготовлен Vagrantfile для автоматизированного конфигурирования стенда, с учетом выполение подготовки pxeserver с использованием ansible. Для чего в Vagrantfile, в рамках описания конфигурации pxeserver, был добавлен блок:
```
   server.vm.provision "ansible" do |ansible|  
      ansible.playbook = "ansible/playbook.yml"  
   end  
```

